Elton John, på Pinewood den...
-Hva er datoen?
-Den 12...
Tolvte mars.
Vi deler spor, 20...
Tretti-ramme midtspor.
Der er tonen.
Stille, takk.
FRA 1984 TIL 1994 ENDRET EN PERFEKT
STORM AV FOLK OG OMSTENDIGHETER
TEGNEFILM FOR ALLTID.
Da kjører vi.
Det var våren 1994, og vi var i
sluttspurten avLøvenes konge.
Som ville få
utmerkede kritikker
og tjene rundt trekvart
milliard dollar på kinovisninger.
Ikke dårlig for noen tegnere
som ble fjernet fra Disneys studioområde,
og for en kunstform som var død og
begravet bare ti år tidligere.
Jeg produserteLøvenes konge,
og premieren for staben
nærmet seg med stormskritt.
Det var tradisjon at vi alle
kom opp på scenen
og ga hjertevarme takketaler.
Men denne gangen bestemte jeg meg
for å filme alle talene i stedet.
-Når du er klar.
-Filmer du?
-Ja.
-OK.
Med alle de ulike forretningene
dette selskapet befatter seg med...
ADM. DIR. WALT DISNEY COMPANY
...er det tydelig...
blir det tydeligere for hver dag
at animasjon er dets sjel, hjerte,
og det meste av dets kroppsdeler.
Dere har gjort en utrolig jobb
i løpet av det siste tiåret,
som har kulminert i...
I Løvenes konge.
I å drive selskapet, kulturen
og kvaliteten på artisteriet framover.
Gratulerer fra meg,
og fra alle som ikke er på denne tapen,
fra vårt styre, våre aksjonærer
og mine barn.
Gratulerer.
-Takk.
-Takk, alle sammen.
Takk til alle
for atter en strålende jobb
og enda en fantastisk film på veien
til den neste store filmen.
For en på utsiden
lignet det en perfekt verden.
-Takk.
-Men bak kulissene
hadde spenningen nådd nye høyder.
-Takk.
-OK?
-Det var det?
-Ja, perfekt.
Selv om det var øyeblikket
for vår største suksess,
var hjulene på vei å falle av bilen.
Dette er historien om hvordan vi kom dit.
La oss starte tidlig på 80-tallet
på Disney Studio i
Burbank i California.
Animasjonsbandet sprer juleglede
til de ansatte med banjoer
og munnharper, noe som var en tradisjon.
Og det er meg til høyre,
som spiller "Jingle Bells" på bass.
Som så mange av oss
vokste jeg opp med mange Disney-filmer.
Og hvert fjerde år
gjorde jeg en pilgrimsferd
til drive-in-kinoen for å se
deres nyeste mesterverk innen tegnefilm.
Da jeg var 20, ble jeg ansatt
ved studioet for å levere tegninger
og kaffe til animatørene.
Og det føltes som jeg vant i lotto.
Dette var huset som Walt bygget.
Walt Disney, Hollywoods kjæledegge.
Geniet bak Disneyland
og produsenten
av den første animerte langfilmen,
Snehvit.
I løpet av 1950-årene
mistet Walt interessen for animasjon
og vendte oppmerksomheten
mot realfilmer,
og det nye mediet televisjon.
Og bygget den første fornøyelsesparken,
Disneyland,
og planla morgendagens
futuristiske byer.
Den langt viktigste delen
av vårt Florida-prosjekt,
ja, faktisk kjernen av alt
vi gjør i Disney World,
vil være vår eksperimentelle
prototypby, Epcot.
Walt døde i 1966,
men studioet lagde ennå søte, harmløse,
animerte komedier for barn,
under ledelse av hans mesteranimatører,
De ni gamle menn.
Og ble produsert av Walts svigersønn,
Ron Miller, som var studioets sjef.
Jeg er Randy Cartwright,
og dette er Ron Miller.
-Randy, går det bra?
-Går det bra?
-Godt å se deg. Dette er Randy.
-Flott måte å starte filmen på.
-Er dette en ny... Din første reklame?
-Jepp.
Hva er den om?
-Bare en hjemmefilm.
-Det er en dokumentar.
-Hjemmefilm?
-Dokumentar om animasjonsstudioet.
Hei, mor.
Vel, vi får visst en fin start.
Dette er 9. april 1980.
Dette er fortiden
til alle dere der ute.
Og vi skal gå inn
for å se hvordan det er der.
Kom igjen.
Gangene i Disneys animasjonsbygning
luktet alltid svakt av avkjølingsmaskiner,
nykvessede blyanter og gammel linoleum.
Dette er det ukjente Rottereiret.
Animasjon hadde opplevd en
nedadgående spiral i lang tid,
helt siden Walt Disney var i live.
Da de gamle animatørene pensjonerte seg,
fylte nye folk, de fleste fra
den Disney-sponsede skolen, Cal Arts,
-gangene.
-Rubén, du er også fra Cal Arts.
-Riktig.
-Og hvem er du?
-Jeg?
-Ja.
Jeg er Lohn Lasseter.
Han er kameramannen.
Han drar om litt.
-Kan jeg vise deg noe animasjon?
-Han har seks dager.
-Kan jeg vise deg animasjon?
-Dette er animasjon.
Kan jeg bla noe for deg?
Her er det. Se på det. Peter Pan.
-Å, han ser opp og...Ah.
-Rart.
Det er bedre enn magien
vi lager i dag,
men det er ikke vår feil.
Vi var fulle av oppsamlet
ungdommelig kreativ energi
som måtte komme ut et sted.
Så den ble kanalisert
i ting som lange lunsjer, volleyball,
det årlige karikaturshowet,
og min evige favoritt,
ferieshowet som bød på
Eddie Fisher og Doris Day,
av en eller annen grunn.
Jeg hater Zsa Zsa.
Dette er en av våre animatører.
Dette er Ron Clements.
Han jobber på en scene med Enken
i To gode venner.
-Magisk nok, her er John-ald Musker.
-Takk skal du ha.
En annen animatør her
ved tryllefabrikken.
-Dette er Glen Keane.
-Keane.
Animatør som regisserer.
Jeg har vært her siden åtte i morges.
Hei, Tim.
Dette er Tim Burton,
enda en av våre folk her.
Ron Miller visste at
Walts karer pensjonerte seg snart.
Han måtte få fram en ny gruppe med
animatører, men var forsiktig.
Han brente seg på det fem år før
da han ga en karismatisk animatør,
Don Bluth, ansvaret for avdelingen.
Men Bluth polariserte animatørene.
Noen tilba ham
som tegnefilmens messias, mens andre...
Vel, andre mente han bare
var en Walt wannabe.
Ironisk nok ble
Bluth desillusjonert av å
jobbe ved studioets animasjonsavdeling.
Så på bursdagen sin i 1979
sluttet han og tok med seg halvparten av
animatørene og startet på nytt.
Bomben som ble sluppet, satte
To gode venner tilbake med seks måneder,
og gjorde at Miller og studioet
følte seg forrådt.
Du hadde en interessant
miks av generasjoner
hvor du ennå hadde noen få...
PREMIERE PÅ TO GODE VENNER
...legendariske Disney-tegnere
som nærmet seg pensjonsalder,
...og så en gjeng med unge folk
i tyveårene,
som var svært ivrige
og dedikerte til dette mediet.
Det var spennende å lære
av mesterne.
Men vi hadde en
slags følelse av at
vi kunne lage enda bedre filmer.
På denne tiden
gjorde studioet en undersøkelse
som viste at de fleste
ungdommene som gikk på kino,
aldri ville gå
på en Disney-film.
Vi ventet bare på at noe skulle skje.
På mandag meldte vi
at Walt Disney Studios
var på ustø økonomisk grunn
på grunn av problemene i filmavdelingen
og dårlig inntjening
ved Epcot-senteret i Florida.
Siden da har det
imidlertid skjedd en dramatisk utvikling.
På bare fire dager
hoppet Disney-aksjen opp 16 prosent,
og nådde et høydepunkt
på rundt 58 dollar aksjen.
Analytikere mener hoppet
skyldes to faktorer.
Splash,ungdomskomedien
om en havfrue på Manhattan,
forbløffet Hollywood ved å spille inn over
$ 6 millioner de første tre dagene.
Det er den beste åpningen noensinne
for en Disney-film.
En annen overraskelse var avgangen til
Roy E. Disney som styreleder.
Han er Walts nevø og sønnen til
Walts bror, selskapets med-grunnlegger.
Pulsslagene til dette selskapet
var, er og vil alltid være
filmindustrien.
Fordi fra filmindustrien
kommer ideene som...
som igjen generer nye ting
i parkene.
Nye promoteringer, nye...
En slags...
En følelse av kontinuerlig nyskapning
av selskapet.
Og da det begynte å feile...
Og underveis begynte jeg faktisk å høre
ting som:
"Jeg tror ikke de egentlig ønsker å holde
seg i filmbransjen,
fordi de gjør det ikke så bra
og vi trenger dem egentlig ikke heller."
Og det ga meg alle slags problemer,
fordi jeg
husker at jeg sa på et tidspunkt:
"Hvis du virkelig tenker sånn,
da driver du egentlig
et museum."
Folk snakket alltid
om Roy som idiotnevøen...
...det var kallenavnet hans.
Ingenting var lengre
fra sannheten.
Han var smart, upretensiøs
og mektig.
Du kunne lett undervurdere ham,
men du gjorde det på egen risiko.
I 1984 vendte børshaien
Saul Steinberg
blikket mot Disney.
Han truet med å kjøpe selskapet,
bryte det opp
og selge delene med fortjeneste.
Styrets mottrekk var å betale Steinberg
en sum for å kjøpe tilbake aksjene sine.
TRØBBEL I DET MAGISKE KONGERIKET
Det var utpressing.
I årevis satt
Roy og kusinens mann, Ron Miller,
ved styrebordet.
Og nå var de to uenige
med styret om håndteringen
av trusselen om overtakelse.
Og vi kom endelig til den konklusjon
om at vi ikke kan gjøre noe på innsiden,
fordi jeg står alene med mine meninger
i dette styret.
Så jeg trakk meg
fra styret.
Og det fikk massevis
av oppmerksomhet.
Jeg fikk en bunke med
beskjeder neste morgen
som var nesten ti centimeter høy.
Én av beskjedene i haugen
var fra Eisner.
Og jeg hadde kjent Michael...
For han ble en del
av styret på Cal Arts et år tidligere.
Michael hadde ikke en MBA.
Han hadde engelsk som fordypningsfag.
Han vokste opp i New York,
og en av hans første jobber
var å lage barne
-TV for ABC.
Og Michael hadde en utrolig
CV da han kom fra Paramount.
Han hadde suksesser, Oscar-nominasjoner,
Tid for ømhet.
Han var en vinner da han ble
hentet for å lede Disney.
Han var også en
som likte å gjøre store endringer.
Det var Frank Wells som ga Roy
ideen om å gjøre Michael til styreleder.
Frank og Roy var klassekamerater
ved Pomona College tidlig på 50-tallet.
Jeg tenkte at
Frank er mer forretningsmann,
mens Michael er litt sprø.
Og de to sammen
gjorde at jeg
tenkte på Walt og min far.
Så vi begynte å si:
"Hvordan vil dere to gjøre denne jobben?"
Det har vært ledelsesutfordringer
i det magiske kongeriket Disney...
...To ledende Hollywood-sjefer
har blitt valgt
til å lede Walt Disney Productions,
og det er første gang noen utenfra
har kommet inn i toppledelsen.
Disneys styre valgte
Michael Eisner
fra Paramount Pictures som styreleder,
og Frank Wells fra Warner Bros.
som administrerende direktør.
Det første målet til
den nye ledelsen
er å komme tilbake
i filmbransjen
på en ordentlig måte.
VISE
-STYRELEDER
Ikke bare i forhold til å lage filmer,
men å komme opp med nye ideer.
Deres partnerskap gjorde
selskapet spesielt.
Det var en oppfatning om at Michael
skjøt fra hoften,
og likte å gjøre ting hurtig.
Og at Frank var svært organisert
og drev ting på en ordentlig måte.
Men på mange måter var det motsatt.
Michael var den fornuftige.
Og Frank, han gjorde modige og sprø ting,
som å svømme over hav,
klatre de høyeste fjelltoppene
og ringe 3 om natten
for å spørre hva Langbein egentlig het.
Ønsk min fjellklatrende Disney-
kompanjong, Frank Wells, velkommen.
Jeg fant endelig ut
fra dette ansatteforumet
forskjellen mellom
en driftsdirektør
og en administrerende direktør.
Driftsdirektøren har ansvar
for å gjøre farlige ting,
som når jeg må fly her inne
med Tingeling i en tynn wire.
Administrerende direktør,
han har ansvar for moroa.
Frank?
Hei, Michael.
Jeg kom tilbake til selskapet i 1984
og spurte Michael nokså høflig:
"La meg få ansvaret
for animasjonsavdelingen,
for jeg er kanskje den eneste akkurat nå,
med alle de nye som kommer inn,
som i det minste forstår prosessene
og kjenner de fleste."
Det som gjaldt på den tiden,
var i ferd med å slukne hen.
Og studioets entusiasme
for det hadde ikke vært stor.
Så jeg følte jeg meg litt
beskyttende i forhold til det.
Og jeg var i John Muskers kontor,
jeg tror Steve Hulett kom inn
med memoet som sa at
Ron Miller hadde gått av.
Og vi var sjokkerte,
det var en bombe som var blitt sluppet.
Men jeg tenkte det var
strålende nyheter,
som kanskje betydde at ting
ville gå bedre i studioet.
Og jeg tror John følte det samme.
Han virket temmelig entusiastisk.
Men Ron var bekymret
og sa litt melankolsk:
"Det kunne alltid gått verre."
Det var en invasjon fra Hollywood.
Parkeringsplassen var fylt
av BMW-er og Porscher.
Og jeg husker dekoratører
som rev ned vegger
som ikke hadde blitt rørt siden 1939.
Nytt teppestoff fra Berber erstattet
tiår gammelt linoleum.
Og jeg skjønte ikke hva
som var galt med linoleum.
Walt Disney gikk jo på det linoleumet.
Selv snackautomatene
ble kastet ut.
Adjø, salgsautomater.
Jeg hadde ingen erfaring
med Hollywood da.
Jeg kjente bare snille, gamle menn
i strikkejakker,
som bare var der og oppmuntret deg.
Og her var disse karene som sendte
av gårde stygge gloser midt i
manusmøter. Det var en kalddusj,
en plutselig oppvåkning til virkeligheten.
Du er i den virkelige verden her.
Hei. Jeg er Michael Eisner.
Velkommen til
The Disney Sunday Movie.
Michael Eisner er den frekke gutten
fra Disney-generasjonen
som har tatt over lekebutikken.
Lønnen i seg selv er tatt rett ut
av fantasiverden.
Hans lønn og aksjeopsjoner
er verdt titalls millioner dollar.
Han ser nok ut som en styreleder
når han spiller inn introduksjonen til
The Disney Sunday Night Movie.
Men faktisk har han det gøyere
enn noen av gutta i gata.
Se, Mickey.
Her kommer noen av vennene våre.
Hei, Minnie.
Så en av de første tingene
Michael gjorde som adm. dir.,
var å få inn Jeffrey Katzenberg,
kollegaen hans fra Paramount,
for å lede Disneys filmavdeling.
Jeffrey startet i
politikken i New York,
og jobbet i kontoret til
ordfører John Lindsay,
hvor kallenavnet hans
ble Spirrevipp.
Ved Paramount Pictures
jobbet han i skyggen av Barry Diller
og Michael Eisner.
Og der var kallenavnet hans
Golden Retriever.
Ved Disney hadde han ingen kallenavn,
fordi dette var stedet han
kunne tre ut av skyggene,
og sette sitt stempel på Hollywood.
Jeg oppsøkte ham på Paramount.
Vi hadde jobbet sammen.
Han var fantastisk.
Han var en arbeider. Han var dedikert.
Han var besatt.
Han knyttet forbindelser.
Hvis vi fant flinke folk,
slepte han dem inn i selskapet med lasso.
Han gjorde det på Paramount, og også på
Disney, og han gjorde det bra.
Jeg husker alltid min første dag
ved Disney da jeg dukket opp
og dro til Michaels kontor,
og han sa:
"Kom hit,
jeg vil vise deg noe."
Og jeg kom bort
mens han tittet ut av vinduet.
Og fra hjørnet hans
pekte han ned
mot bygningen for blekk og maling.
Og han sa:
"Vet du hva de gjør der nede?"
Og jeg sa: "Nei."
Han sa: "Der lager de
tegnefilmer..."
BLEKK & MALING
...og jeg sa: "Virkelig?" Og han sa: "Ja."
Og så: "Og det er ditt problem."
Den første kulturkollisjonen
ble synlig med den etterlengtede filmen
som det tok år å lage
med et budsjett som sprakk med millioner,
Taran og den sorte gryte.
-Han er overveldet.
-Han hopper opp og ned.
-Hopper og klapper i hendene sine.
-Klapper...
De yngre karene var utålmodige
og ivrige etter å vise hva de kunne.
Men de følte
at de ble holdt tilbake
av restene etter den gamle klassen.
Mens de eldre karene syntes de unge
var bortskjemte unger
som bare burde jobbe.
I forbindelse med Taran og den sorte gryte
laget vi fem bøker
som vi måtte forkorte
ned til én.
I de første par
ukene jeg var på studioet,
så jeg Taran og den sorte gryte.
Det var en veldig mørk
film fylt av mye uro.
"Dette er bare altfor voldelig
og skummelt.
Dere må fjerne
noen av disse partiene."
Og de sa:
"Du kan ikke redigere en tegnefilm."
Da sa jeg: "Jo, selvfølgelig."
REGISSØRER
-De sa: "Nei, det kan du ikke."
-Nei.
Man kunne tenke at
jeg startet 3. verdenskrig der
på studioet,
fordi jeg sa rett ut:
"Vel, vet dere hva?"
Ta med filmen
til et redigeringsrom,
og jeg skal vise dere
-hvordan man redigerer tegnefilm."
-Jeg mener det.
Jeffrey var på saken med
både hender og skarpe albuer.
Du visste aldri
om han skulle klemme eller slå deg.
Han sa i et intervju på det tidspunktet:
"Vi må vekke opp Tornerose."
Da ble Joe Hale, produsenten av
Taran og den sorte gryte, rasende.
"Hvem er disse folka?" sa han.
"Tornerose er våken."
Han ble sparket ikke lenge etterpå.
Taran og den sorte gryte kostet
44 millioner dollar å lage
og tjente mindre enn halvparten
av det på kinovisninger.
Og for å gjøre vondt verre
ble den slått på kinoene
avCare Bears Movie.
Den dagen nådde Disney Animasjon bunnen.
-Dette er Ron Clements igjen.
-Hallo.
Forklar litt om
Basil i Baker Street.
Vel, Basil i Baker Street handler om...
en liten mus
som ligner Sherlock Holmes.
En av de første tingene
Roy gjorde, var å arrangere en dag
hvor vi kunne gå gjennom dreieboken
for hele filmen.
Det er som å gå tilbake til
hva animasjon er ment å være.
Og i nesten tre timer
ble hele filmen
presentert for oss.
Du går gjennom én dreiebok,
og så kommer de med en annen,
og du sitter der i timesvis og...
Jeg husker ikke hva som var i...
Var i... Var i den første dreieboken.
Og det var en tung prosess å
håndtere for meg, jeg...
jeg var vant til å
håndtere manus.
Da det hele var over,
og vi sa:
"Takk skal du ha" og "Flott jobbet",
da sa Michael:
"Gå med meg til kontoret."
Og vi gikk tilbake.
Og på vei tilbake til kontoret
sa han: “Hva tror du?"
Jeg sa: “Jeg har ingen anelse."
Og han sa: “Heller ikke jeg."
Jeg sa: “Vel, her er greia.
Vi har 175 mennesker her
og betaler dem hver dag
for å komme på jobb.
Og vi skal betale dem
enten de lager filmen
eller ikke lager filmen.
Så jeg tenker
at vi trolig bør lage filmen."
Og han sa til meg:
"Vel, jeg føler eksakt det samme."
Realfilmene fikk et kraftig oppsving,
og Jeffrey trengte kontorer
for hans nye bunt av stjerner,
som Bette Midler og Robin Williams.
Han ville ha animasjonsbygningen.
Nyheten kom fra sjefen for
animasjon, Roy Disney...
17. DESEMBER 1984
...og gikk ut på at animatørene
måtte flytte ut
av bygningen og området.
UTKASTELSESORDRE
Hva skjedde?
I denne bygningen
laget Walt Disney Askepott
og Peter Pan,
og så måtte vi flytte?
Alt som fantes, var et memo.
Ikke noe møte, ingen debatt,
kun et memo.
Jeg tror ikke Roy ønsket
noen konfrontasjon.
På vår siste dag ble 200 urolige ansatte,
restene etter
Disneys mektige animasjonsstudio,
samlet på trappa
ved den gamle animasjonsbygningen
for et siste foto før vi dro.
ANIMASJON
Så skulle vi fortsette
arbeidet i den nye bygningen,
som var i Glendale,
et litt dårlig område.
Men bygningen var et
stusselig sted,
med slaggbetongplater, opprevne tepper
og piggtråd rundt
og med knuste flasker strødd
på den skitne lille parkeringsplassen.
Så, Ed, hva gjør du om dagen?
Under pulten, sånn følelsesmessig.
Vi var alle sikre på at
vi ville bli sparket innen en uke,
så vi bestemte oss for å markere
den åpenbare slutten på Disney Animasjon
med en fullskala gjenskaping
av Apokalypse nå!.
Vi har ikke lenger lange mørke ganger.
Vi har båser.
Lagerbygningen hadde åpen løsning,
så du kunne ikke gjemme deg.
Det åpnet for jevnlig
og spontan kommunikasjon
i gangene, på toalettet.
-Kom inn.
Barrierene var fjernet.
Etter flyttingen hadde Jeffrey
et møte med alle animatørene,
slik at staben kunne lufte spørsmål
og bekymringer.
Jeffrey reiste seg og sa:
"Karer, gi meg det beste dere har.
Treff meg i solar plexus.
Spør om alt. Jeg er tykkhudet."
Og noen reiste seg og sa:
"Vi tror ikke du vet
-hva du gjør."
-Og jeg sa: “Hør her.
Jeg er her.
Jeg skal ingen steder.
Og jeg vil gjerne bruke tid
med dere og bli lært av dere.
Faktum er at de siste to
tegnefilmene ikke
gjorde det spesielt bra."
Animasjonsmøter ble
normalt holdt,
ja, ofte klokka 6 om morgenen.
Slik at...ja...
Jeg husker jeg kjørte
bare for å nå disse møtene.
Og det var en sånn rar...
En sånn rar atmosfære
som er på den tiden av morgenen,
hvor knapt noen er våkne eller ute.
Han begynte å avholde møter
klokka 8 søndag morgen.
Og jeg tror det var på det andre
at jeg var...
Jeg var bare sint.
Fordi det er bare en total
mangel på respekt
for en mengde talentfulle mennesker
som jobber seg i hjel for deg.
Og jeg sa: “Jeffrey, vi må ha
disse møtene på andre tidspunkter,
fordi jeg lover at hvis du
har dette én gang til klokka 8,
dukker jeg opp i pyjamasen."
-Er du ikke stolt av det, herr Disney?
-Så stolt at jeg holder på å sprekke.
Jeg tror det var da...
...Oscar-utdelingen var
rett rundt hjørnet.
Og han sa: “Jeg er ikke så interessert
i Oscar-prisene.
Jeg er interessert i...
prisene fra Bank of America."
"Hvor mye penger dette drar inn."
Og det var absolutt det verste
å si til et rom fullt av tegnere.
Det var så demotiverende.
Én dag sa Jeffrey til meg,
"Du må få deg
en egen Jeffrey Katzenberg."
Og jeg begynte å tenke mye på det,
"Du har rett.
Jeg kan ikke gjøre det alene,
og jeg har ikke nok talent uansett."
Så jeg ringte til Bob Fitzpatrick,
som var i Olympic Arts Festival da.
Han sier: "Jeg har noen til deg.
Jeg sender ham over.
Han heter Peter Schneider."
Jeg bodde i en liten leilighet
med kona og en liten datter,
og hun sa til meg: “Finn deg en jobb."
Jeg var jo så naiv.
Jeg hadde ingen bagasje,
ingen forutinntatte meninger.
Jeg brydde meg ikke om hva som
var gjort før.
Jeg visste jeg ikke kunne gjøre det
dårligere enn Taran og den sorte gryte.
Du vet,
du kan ikke falle fra første etasje.
Peter ble gitt tittelen
visepresident,
som, for den rebelske gruppen
av animatører, gjorde ham til 'Mannen.'
Og det beste våpen for å bekjempe 'Mannen'
var den fryktede karikaturen.
Peter var
skummel på en måte...
...Tynn, hengslete, og full
av nervøs energi.
-Han var som "Nyah."
-Han så ut som en 15-åring.
Han hadde dette ustanselige smilet
som alle karikerte.
Det var et storøyd,
rovdyrlignende smil
som uroet folk.
Når du gikk inn på kontoret hans,
kunne han sitte helt vridd
som en saltkringle.
Det var rart.
Og han hadde en liten knapp som lukket
døren bak deg når du gikk inn.
Når døren gikk igjen,
så du tilbake
for å se om det var skrapemerker
på den eller noe.
Da jeg kom til Animasjon,
hadde jeg 100 dager
på å forandre kulturen
før den forandret meg.
Jeg prøvde å styrke folk
og få dem til å verdsette arbeidet.
Jeg fikk også inn noen
jeg kjente.
Folk som jobbet for meg i teateret,
Kathleen Gavin,
Maureen Donley,
Tom Schumacher.
-Våte rumper!
Yeah!
Jeg fikk inn Lakers-trener Pat Riley
for å snakke om vinnerkultur og lagarbeid.
Peter plukket enhver del av
produksjonsprosessen fra hverandre.
Hvorfor klokker vi inn?
Hvorfor lager vi vår egen maling?
Hvorfor kan vi ikke få nye redskaper?
Hvorfor ikke flere datamaskiner?
Hva med opplæring?
Vi følte vi var på et lyntog
som dro fra stasjonen i lysets hastighet.
Du måtte hoppe på eller av raskt.
De fleste kom på, og det var en vill tur,
en spennende tid.
Det var en lagåndmentalitet.
Du kan ikke spille spillet
uten at alle kjører på
med all sin kraft.
Selv om du var annenpilot,
ivret du etter å delta,
å bli med i spillet.
Det var en åpenhet.
Nesten en tillatelse til å være
kritisk overfor alt.
Alt utenom markedsavdelingen.
Markedsavdelingen syntes tittelen
Basil i Baker Street
var for ullen,
og de ville forandre den.
Så Peter sendte et memo om at
at de forandret tittelen til
Mesterdetektiven Basil Mus.
Motstanden var svært hard,
og vi prøvde å få det
slik vi ville,
ønsket ikke å endre på noe.
Én av tegnere fikk en idé
om å sende et falsk memo, i Peters navn,
som sa at alle Disney-filmer
nå ville få nytt navn.
Fra nå av ville Snehvit hete
Sju Små Menn Hjelper en Jente.
Og Pinocchio ville hete
Tregutten Som Ble Levende.
Peter mente tullememoet
undergravde hans autoritet
og krevde å få vite
hvem som skrev memoet.
Tegnerne så på det som uskyldig moro
og holdt forfatteren hemmelig.
De sendte det også til Jeffreys kontor
for litt ekstra moro.
Jeg tror Peters dekk ble flenget opp
eller at noen knuste vinduet hans
på bilen på parkeringsplassen.
En veldig moden måte
å håndtere situasjonen på.
Peter kom inn og tok oss alle med...
i visningsrommet
og sa...
og bare skjelte oss ut.
Det var det der sagnomsuste
temperamentet som Peter hadde,
hvor han nesten svevde over
bakken og glødet av sinne.
Etter det møtet tror jeg vi alle
fikk respekt for ham.
Jeg likte at han ikke sa,
"Ti stille, hvis dere...
hvis dere ikke liker det, er døren der."
Han sa,
"Vi skal lage flotte filmer."
Og Jeffrey lo bare av det
og sa: “Ikke bekymre dere."
Og jeg tror det sementerte forholdet mitt
til Jeffrey, på en rar måte,
og også forholdet mitt
til de andre tegnerne.
Og som en bonus endte memoet også opp
som en kategori påJeopardy.
Og til slutt, "Med andre ord".
"Med andre ord" ble til
som følge av en stor ståhei
som fant sted ved Disney Studios
i fjor,
da de ansatte fikk i stand
en mindre oppstand
da tittelen på Basil i Baker Street
ble endret til Mesterdetektiven Basil Mus.
"Med andre ord" for 300.
"Jenta med de gjennomsiktige skoene."
-Marjorie.
-Hvem er Askepott?
Hvem er Askepott? Riktig.
Mesterdetektiven Basil Mus ble sluppet
i 1986 til gode anmeldelser
og pen inntjening.
Men det var en ny animasjonstrussel
i byen.
Steven Spielberg.
Steven elsket filmene til Walt Disney,
så han kom med i spillet,
og inngikk partnerskap med ingen ringere
enn Don Bluth,
animatøren som sparket oss
da vi var nede.
Det året bleEt Amerikansk Eventyr
raskt
den mesttjenende tegnefilmen
som ikke var laget av Disney, noensinne,
og innbrakte 22 millioner dollar mer
ennMesterdetektiven Basil Mus.
Oliver.
Det er morsomt.
Da jeg kom dit,
ble Oliver og gjengen laget.
-Den hadde to regissører.
-Dette er Rick Rich.
-Hei.
-Dette er George Scribner.
Jeg sparket Rich Rich,
fordi han opponerte mot meg.
Og beholdt George Scribner,
som smisket for meg.
Det virket som en rett avgjørelse
akkurat da.
Folk som liker deg, er foretrukket.
Peter brakte teaterbakgrunnen sin
inn i animasjonsbransjen.
Han krevde at filmmakerne plukket
sine egne team basert på talent,
og på hvem de ville jobbe med,
ikke på grunnlag av
institusjonell ansiennitet.
Hvis du ikke hadde sterke meninger,
forsvant du.
Det var kreative debatter.
Du måtte forsvare ideene dine.
Det betydde at flere tegninger gikk i
søppeldunken enn å ende opp på skjermen.
Kaste-i-søpla-tegninger.
Tegninger vi bare kaster,
-som ikke betyr noe.
-Riv den i to.
Peter, disse har vi ikke
engang brukt.
Revisjoner.
Hver linje som en manusforfatter endrer,
gjør at hundre tegninger går i søpla.
Og fordi familienavnet
fortsatt utgjør franchisen,
produserer selskapet fortsatt noen
Disney-tegnefilmer,
selv om de koster en formue
å lage.
Den nye er en tegnet versjon
av Oliver Twist,
med Billy Joel og Bette Midler som
synger og bjeffer og knurrer.
Men den ferdige filmen kan trenge
en halv million bilder,
alle laget av tegnere, noe som gir
en samlet pris på over 10 milioner dollar.
Mer enn den kan tjene inn
i nær framtid.
Har du virkelig råd
til å gjøre så mye du skulle
ønske innen tegnefilm?
Svaret er nei,
men vi gjør det likevel.
-Vi må gjøre det i dette selskapet.
-Må gjøre?
Vi må. Det er vår...
Det er vår arv.
Om animasjon,
en fullengders animasjonsfilm...
"OLIVER & GJENGEN" PRESSEVISNING 1988
...du har lovd å gjøre
en film om året, er det så?
-Vel, Roy lovde det, så jeg...
-Vi... vi lovte det sammen.
Det er...
Ja, det er vår intensjon
å lage én ny film hvert år.
Olivervil være den første i...
i den gruppen.
Og Den lille havfruen
er planlagt
å lanseres ett år fra nå.
Og vi tror vi kan få det til.
Vi henter inn flere og flere
og bedre tegnere,
og absolutt mer
og mer erfaring langs veien.
Det som hjalp å gi penger i kassa,
var en maskin kalt VCR
som faktisk kunne spille filmer
fra et kassettbånd
i din egen stue.
Lanseringen av Pinocchio på video,
Disney skulle aldri gjøre det.
Jeg trodde det var skrevet i stein.
At de skulle lagres i...
i syv år
og så utgitt varsomt.
Hvordan ble det besluttet
å slippe dem på video?
Jeg tror ikke vi har tatt
en mer varsom beslutning
enn denne.
Og ennå har vi bare bestemt oss
for den ene klassikeren, Pinocchio.
Den er ute nå denne sommeren.
Den gjør det veldig bra.
Etter det vil vi langsomt
beslutte hva vi skal gjøre med resten.
Og tross alt,
en video lansert denne sommeren
vil neppe påvirkePinocchio...
... når den blir lansert for teatre
syv år fra nå.
Pinocchio var en prøvekanin
og tjente millioner.
Det var en gullgruve,
da det ikke var noen kostnader
for de gamle filmene.
Men det satte i gang en innsats
for å utgi flere filmer.
Så for å finne de nye filmene kunne
alle, artister, sekretærer, vaktmestere,
komme inn og selge sine ideer
i et gong-show.
Noen ideer, som Pocahontas,
fikk grønt lys
etter bare en tegning og tittel.
Andre, som Den lille havfruen,
ble gonget først
fordi den lignetSplash for mye,
men kom tilbake senere.
Alle mulige slags prosjekter
fikk klarsignal.
En idé med flere deler kalt
Bernard og Bianca i Australia.
Prinsen og fattiggutten,
med Mikke Mus.
Et gammelt, skrinlagt prosjekt
som Walt Disney selv vurderte
i 1940-årene, Skjønnheten og Udyret.
Ikke bare holder gjenferdet til
Walt Disney, det kreative geniet,
Eisner våken om natta.
Da han kom til selskapet,
oppdaget han
at sjefene rutinemessig tok avgjørelser
ved å spørre,
"Hva ville Walt ha gjort?"
Til en viss grad, folkens...
Noen ville sikkert ha sagt,
"Walt ville sikkert ikke
ha gjort det."
Vi måtte bryte den sirkelen
og vi måtte komme ut
over hele linja.
Argumentet som sier: “En død kar
prøver å ødelegge driften din."
Du kan ikke gjøre det.
Jeg tror ikke Disney
er som grunnloven.
Jeg tror ikke vi må bevare det
på krukke.
Jeg tror det er et voksende...
Og om det ikke vokser, vil det dø.
Navnet er en fantastisk verdi
og representerer en utrolig mann
som var svært kreativ.
Og jeg ville hate å være ham
som skjøt seg selv i foten og endte alt.
Jeg vil ikke skape en slik arv.
Jeg vil at det skal fortsette.
Men jeg vil legge til noe.
Jeg vil... ha nye ting.
Hva bekymrer du deg for?
Å skyte meg selv i foten.
Disneys resultat er tredoblet
siden 1983,
og aksjeprisen er femdoblet.
Disneys folk er stolte over å kalle
seg selv en Mikke Mus-virksomhet.
Ifølge de fleste analytikere
har magien vendt tilbake
med utnevnelsen av Frank Wells
som president i selskapet
og Michael Eisner som styreleder.
Under Eisner og Wells har
den nye filmavdelingen, Touchstone,
blitt et energisk filmhus,
og lansert hitter som
På bommen i Beverly Hills,
Uten skrupler,
Color of Money,
og det som teller for potensielt
kommende filmskapere,
Disney Sunday Movie.
1987 byr på en lovende start
med lanseringen
av Michael Jackson som attraksjon
i Captain EO,
og Disneys og George Lucas'
samarbeid om eventyret Star Tours.
Realfilmene, parkene,
merkevarene var alle populære,
mens Animasjon,
vel, vi var fortsatt som et stebarn.
Og jeg var veldig nervøs
for hvor vi var på vei hen,
hvor framtiden til Disney var.
Det virket å være drevet
av en galning ved roret.
I form av Jeffrey,
med hans tunge fot på gasspedalen,
som kjørte i full
fart i en tettpakket by.
Action.
Et gammelt utviklingsprosjekt kalt
Hvem lurte Roger Rabbit,
fikk full fart på seg da
Steven Spielberg ble interessert.
Jeg har blitt
dypt påvirket av
filmene til Walt Disney.
Særlig filmene fra 30-,
Og jeg føler vi lager denne filmen
for Walt.
Tilbake Til Fremtiden-regissør
Robert Zemeckis
ble hyret til å regissere Roger Rabbit.
Bob og Steven utgjorde
det kreative teamet på filmen,
mens Jeffrey styrte med pengene.
Vi ønsket hele tiden Disney-teknikken,
den nydelige Disney-animasjonen.
De supre karaktertrekkene fra Warner Bros.
Ja?
Og Tex Averys humor.
Du vet,
type skli-på-bananskall-humor.
Og kaninene...
Vil ikke gå inn igjen og Hoskins...
Det var et tredelt sett av elementer
som Bob visste han ikke ville få
fra Disneys animasjonsavdeling.
Så han brukte en animasjonsveteran,
Richard Williams,
for å tegne filmen i London,
og Peter sendte meg til London
for å holde kustus på animasjonen.
Det var et slag i trynet
for karene hjemme i Burbank,
men sannheten var at ingen brydde
seg lenger om Disney Animasjon.
Kombinasjonen av Spielberg,
Zemeckis og Dick Williams
var en magnet av talenter
og animatører fra hele verden
flokket seg om prosjektet.
Så nå var det én enhet i Burbank
og én i London.
Og Peter reiste fram og tilbake
for å vekke de sovende bjørnene.
Da han var i London,
sa han hvor bra karene i Burbank
gjorde det med Den lille havfruen.
Og så tilbake i Burbank
skrøt han av karene
som lagde Roger Rabbit.
Ingen hadde prøvd en film
som dette før,
og budsjettet gikk i været.
Det ble så kritisk at Jeffrey kalte oss
alle til New York,
for å fortelle oss at vi ikke
hadde én krone mer å bruke på filmen.
Ingen mer penger.
Da tok vi limoer og helikoptre
til flyplassen for å fly Concorde
tilbake til London.
Han brukte masse penger på et møte
for å si vi ikke hadde penger.
Det var typisk Hollywood.
Hjemme fikk Jeffrey gjennomgå
av Michael på grunn av kostnadene.
Vi måtte få noen finansielle rammer
rundt all kreativiteten.
Og uten det vil sluttresultatet
blitt komplett kaos.
Det skapte enorme mengder friksjon
og vanskeligheter mellom Michael og jeg,
ikke fordi han ikke trodde
på filmen, det gjorde han.
Det ble rett og slett så dyrt.
Og Michael,
som er grunnleggende konservativ,
ble veldig ukomfortabel.
Kutt. Vi gjør det igjen.
Og jeg klarte ikke å kontrollere det.
Hvem lurte Roger Rabbit
er en av de seirene
som Hollywood får en gang
i blant.
Det er en film som 2001 eller Nærkontakt
eller særlig som E.T.,
og byr på et teknologisk gjennombrudd
og masse moro på samme tid.
Roger Rabbit ga overskrifter
og vant Oscar for teknologisk innovasjon
og tilførte studioet millioner av kroner.
HVEM ER ROGER RABBIT?
De beste talene på Roger
ble sendt til Burbank
og satt til å jobbe medOliver og gjengen
og Den lille havfruen.
Det var en injeksjon av friskt, ungt,
internasjonalt talent
som ville gi avkastning
i årene som fulgte.
Seks måneder senere
komOliver og gjengen
på samme dag som
Spielbergs Lillefot og vennene hans.
Kom igjen. Vi spiser ham!
I løpet av
tre eller fire måneder...
...tjente vi 55, 56, 54 og...
Og vi sloLillefot og vennene hans,
og det var...
Jeg tror mange tenkte,
"Hei, vi har noe...
Vi har noe på gang."
Kaoset som Roy lagde da
Michael kom inn, startet å gi avkastning.
Og med ett var alle glade
for å bli assosiert med Toontown.
GUTTEN SOM VILLE VÆRE PETER PAN
Dette er det første eventyret
som Disney har laget...
-Andre tagning.
-...på de siste 30 årene, tre tiår.
Hvorfor ble Den lille havfruen valgt?
Den ble valgt fordi
vi dro på en lunch
tre eller fire år siden,
og alle av oss...
Det var del av en utvikling,
og vi kom alle...
Vi skulle komme opp
med tre ideer.
Jeg vet ikke om du kan bruke noe
av det, men det er sannere enn
hva vi kan finne på å si senere.
Og...
Og i grunn ville de tegne ut
ulike ideer, og én av ideene
som Ron brakte inn,
var Den lille havfruen...
Det var én av hans tre.
Jeffreys venn, David Geffen, ringte ham
om et låtskriverteam,
Howard Ashman og Alan Menken,
som han jobbet med på
off-Broadway-hitenLittle Shop of Horrors.
Peter jobbet med dem
på samme show som selskapets sjef,
så han tok dem inn
for å jobbe på Den lille havfruen.
Howard hadde akkurat
opplevd en stor skuffelse
da musikalen hans,Smile,
ble en fiasko på Broadway.
Han kom til Los Angeles
for å starte på nytt.
Howard var ikke den første personen
man tenkte på for Disney.
Han var født i en jødisk familie
i Baltimore,
hvor han vokste opp på scenen i det
lokale Children's Theater Association.
Han var homofil, eksperimentell,
og elsket musikaler, særligPeter Pan.
Jeg ble forespeilet
en mulighet...
CREWMØTE FOR "DEN LILLE HAVFRUEN"
...om å jobbe med Disney.
Jeg hoppet rett videre...
Og spurte: “Hva med Animasjon?"
Hva med å jobbe i den avdelingen?"
Det var der
jeg virkelig ville være,
mye, mye mer
enn noe innen realfilm.
Fordi jeg er egentlig
en musikkteater-person.
Og jeg ser en
sterk forbindelse
mellom disse to mediene.
Vi hadde en karakter
i det originale utkastet, i manuset.
Det var en krabbe som var...
Den var...
Ville på en måte...
se etter havfruen
og holde henne borte fra trøbbel
og passe på henne.
Og han var ganske sur, gammel,
-irritabel karakter...
-Kongens høyre hånd.
...som jobbet for kongen og var
lederen i den undersjøiske verden.
Howard sa,
"Hvorfor ikke gjøre ham jamaicansk?"
Og vår første reaksjon var: “Jamaicansk?"
Det var helt motsatt
av hvordan vi hadde tenkt.
Han samler sammen alle fiskene
og alle disse greiene
for å overbevise Ariel om å
ikke bli et menneske.
Og de lager et
show for henne
ved å spille på alle disse instrumentene
og på seg selv.
OK, vi hører det starte.
Han etablerer rytmen.
Muslingene kaster seg på, og østersene,
og han slår på hummerne eller noe.
Alt er perkusjon
og hele den undersjøiske verden lager
perkusjonen.
Det var spenning i lufta.
Det var et geni som jobbet,
og folk så det.
HOWARD SYNGER "HER MÅ DU BLI"
-DEMOEN
For å selge den inn tror jeg
Howard
prøvde å gjøre
den litt mer spontan,
men han hadde praktisk talt skrevet
alle sangene
fem minutter etter at han fikk skissene,
og sa,
"Si at du hadde en sang,
la oss si den het
'Mer enn en drøm'.
Eller noe helt annet.
Men si at den heter
'Mer enn en drøm'."
Og så hadde han... han hadde... Og Alan...
Vi var i Howards leilighet
i Greenwich Village, og det var...
Alan kom over
og spilte det på piano og...
Og Howard sang,
og det hørtes kjempebra ut.
HOWARD OG ALANS DEMO AV
"MER ENN EN DRØM"
Så prøv å jobb
med den intensiteten.
Det handler om alle disse følelsene,
og ikke slippe dem ut...
PRODUKSJONSINNSPILLING
-...Ikke slippe det ut.
-Ikke slippe det, men ha det her.
Den greia. Virkelig, det er...
-Er jeg ennå for høy?
-Du er topp.
-Bedre den gangen?
Men du har rett,
det må bli litt lysere her.
Intensiteten er bedre enn
"Hva vil jeg gi",
-er bedre enn støyen. Ja.
-Enn Ethel Merman. Riktig.
Men du gjør ikke Ethel Merman.
Det handler om indre intensitet.
I nesten hver musikal som er skrevet,
finnes det et sted, omtrent ved
den tredje sangen.
Noen ganger den andre,
noen ganger den fjerde,
men det er ganske tidlig.
Og den kvinnelige hovedkarakteren
setter seg ned på noe.
Det kan være en trestump som i Brigadoon,
det kan være som under søylene
i Covent Garden i My Fair Lady,
eller som søppeldunken
iLittle Shop of Horrors.
Men hovedkarakteren setter seg ned
på noe
og synger om hva hun vil i livet,
og publikum forelsker seg i henne
og heier henne på resten
av kvelden.
Jeg hørte "Mer enn en drøm",
sunget av Jodi Benson,
og den grep meg.
Jeg tenkte: “Jeg må gjøre det."
Og jeg fortalte det til de andre:
"Jeg vil gjerne gjøre Ariel."
Og de sa: “Jeg vet ikke.
Dette skal være en
vakker jente. Klarer du det?"
Jeg sa: “Hør, jeg må gjøre Ariel.
Jeg kjenner det i hjertet."
Vi hadde visning for noen skolebarn.
...Og de...
Så barna, under visningen...
PUBLIKUMVISNING PÅ "DEN LILLE HAVFRUEN"
...mye av filmen
var i svart og hvitt
og særlig "Mer enn en drøm",
mye av det var som skisser.
Og filmen kommer i gang...
...og vi kommer til "Mer enn en drøm",
og den når ikke ut.
Publikum blir ikke grepet.
Og jeg endte opp med å si:
"Tror ikke dette fungerer."
Så Jeffrey ble oppsatt på
å kutte "Mer enn en drøm",
som om han sa:
"Karer, vær realistiske.
Den fungerer ikke.
Vi må gjøre noe."
Vi prøvde å overbevise ham.
Men han hørte ikke på oss.
Howard ville overbevise ham.
Howard Ashman sa: “Over mitt lik.
Jeg kommer til å kvele deg."
Men til slutt gikk Glen Keane
til Jeffrey og sa:
"Jeffrey, du kan ikke kutte dette.
Du er gal.
Dette er høydepunktet i filmen.
Det er hele drømmen hennes.
Og kutter vi det,
fjerner vi heltinnens følelsesmessige
involvering."
Han overbeviste meg
om at sangen ikke var problemet,
men at andre ting
ikke fungerte ennå
som filmens rytme,
og han viste seg å få rett.
Ikke bare ble den beholdt i filmen,
men ble en av de minneverdige øyeblikkene
i filmen.
Gnisten kommer tilbake
til Torneroses slott.
I de siste fem årene
har Disneys aminasjonsavdeling...
...vokst fra kun 150 tegnere
til dagens antall på nesten 550,
som tegner på den riktig gamle måten,
fra karakterskisser og blyanttester
til blekk og maling og opp på skjermen.
Jeg håper Den lille havfruen
representerer
en slags renessanse for
tegnerne.
Jeffrey begynte å oppdage Animasjon
som et sted han kunne være kunstnerisk...
...en energibunt i redigeringsrommet,
og samtidig frontfigur i media.
Jeg tror han forsto noe
veldig viktig om sin egen framtid.
"Jeg er god på dette, det er moro, det er
mitt, og inkluderer ikke Michael."
Det var et enormt trykk på
Havfruen.
ENDELIG SEIER FOR DISNEY ANIMASJON
...Og kinoinntjeningen
var bedre enn Oliver og gjengen.
Og det kom masse leker, bøker,
puslespill og matbokser
som ble revet vekk fra hyllene.
Animasjonsavdelingen fikk en stor hit.
Jeffrey og Michael begynte
å fokusere på:
"Hvis vi får flere filmer,
vil det bedre økonomien."
Og jeg kjempet alltid for at:
"Kan du føre noen av disse ressursene
tilbake i driften?"
Og det førte til CAPS,
som er et postproduksjonssystem
for dataanimering.
En av de tekniske karene, Lem Davis,
syntes vi burde bruke datamaskiner...
for å fargelegge karakterene i filmene
og samle alle kunstverkene digitalt.
Det gir ikke bare mulighet for å
skape virkelig god kunst,
men også for å begynne
å utforske
hva disse datamaskinene
og grafiske hjelpemidlene kan utrette,
i form av kortere sekvenser
hvor vi virkelig kan ta av litt.
Og jeg ser fram til at vi
alle kan ta av litt.
Roy gikk til Frank Wells med et forslag
om å bruke 10 millioner dollar
på et datasystem
som kanskje ikke ga penger tilbake,
men ville revolusjonere hvordan
filmene våre så ut.
Så jeg gikk ned gangen
og sto der i døråpningen til Frank.
Frank ser opp og sier:
"Hva gjør du her?"
"Jeg er her for å se til
at du signerer sjekken."
Franks sjekk ble gitt
til Alvy Ray Smith,
grunnleggeren
av et lite datagrafikkfirma
som eksperimenterte
med karakteranimasjon
og gjorde Listerine-reklamer på si
for å få endene til å møtes.
Det ble kalt Pixar.
CAPS-maskinene ble kastet inn
i produksjonen avBernard og Bianca.
Det var helt uprøvd.
Staben fra Disney og Pixar
arbeidet døgnet rundt,
sov på paller,
tok seg av datamaskinene
med industritape og tyggegummi,
mens tidsfristene og kvotene
aldri sluttet.
Nei, du vil ikke høre mine tanker.
Du vil ikke høre mine tanker.
Det jeg husker mest fra den tiden,
var at jeg var helt fortvilet
over at vi hadde forsøkt å lage
en spillefilm med CAPS-systemet
før noen engang
hade laget en kortfilm med det.
Vi hadde aldri testet systemet
før vi forpliktet oss til lanseringsdato
for en film.
Og klokken er 3 på morgenen.
Peter Schneider kommer inn...
...og ser bort på meg og sier:
"Nå, virker det ennå?
Virker det ennå?"
Og det er litt sånn:
"Jeg trenger ikke dette presset."
Min første film,
Bernard og Bianca, kom ut.
Telefonen ringer klokka 8 på morgenen.
"Mike?" "Ja." "Jeffrey."
"Så, hvordan går det?
Hva er sifrene?"
Han sa: “Tjente 5 millioner. Det er over."
"Unnskyld, hva?"
"Det er over. Glem det.
Gå videre."
Jeffrey avlyste all TV-reklame.
Og jeg sa: “Jeffrey,
Jeg forstår det ikke.
Du har avlyst det?
Det er ingen annonsering? Ingenting?"
Og han sa,
"Tom, filmen funker ikke. Det er over."
Og jeg begynte å gråte over telefonen.
Og da sa han: “Det går bra.
Vi skal satse videre,
og vi skal gjøre noe annet.
Går det bra?"
Jeg sa: “Det går fint."
Han svarte: “OK,
vi starter igjen i morgen."
Og så la han på.
Bernard og Bianca var den første digitale
filmen produsert i Hollywood.
Og uten den hadde vi aldri kunne
utrettet alt som kom senere.
Skjønnheten og Udyret fulgte,
og budsjettet og tidsfristene
skrumpet mye inn.
Vi spurte Richard Williams
om å regissere filmen, men Williams avslo
og anbefalte en av sine læregutter,
Richard Purdum, til å regissere i stedet.
Purdum var en svært vellykket
reklameregissør som bodde i England.
-Ja.
-Og så reiser hesten seg
-rett under ham.
-Ja.
Nå rir han bak
på hesten,
-og henger seg fast på hestens hale.
-Ja.
Og en av ulvene hugger tak
i halen, rykker i hesten,
og hesten reiser seg
og kaster av gutten,
og gutten lander på ryggen
av ulven, og rir på ulven.
Det var min første jobb som produsent,
og jeg ville at alt skulle bli riktig.
Jeg rekrutterte et team av Disney-
tegnere som utviklet historien,
og vi flyttet til London for å arbeide med
en ikke-musikalsk versjon av historien.
Etter seks måneder
tok vi de første 20 minuttene av filmen
og viste for Jeffrey.
Har min niese gitt deg et svar?
Ikke ennå.
Jeg tror hun leker
med meg.
-Tilgi henne.
-Jeg visste hun ikke var perfekt,
men hva er det verste
som kan skje?
De ville ikke vrake det
og starte om igjen.
Det ville bare vært sykt.
Det fungerte ikke for oss,
så vi vraket det.
De første 20 minuttene av filmen,
og startet på nytt.
Richard Purdum jobbet i noen
måneder til på Skjønnheten og udyret.
Og da det ble klart
at vi aldri ville lage hans versjon
av filmen, trakk han seg.
Jeg fikk tak i to unge manusforfattere
til å fungere som regissører
og flyttet hele prosjektet tilbake
til lagerbygningen i Burbank.
Lyskasteren kom på meg og Gary...
REGISSØRER
...noe som var veldig rart,
siden...
Lyskasteren kom på oss som når
du skrur på kjøkkenlyset,
og ser kakerlakker på gulvet.
Vi var sånn: “Hva?"
Vi kom oss ikke unna i tide,
de fanget oss.
Så...så vi ble noen slags
fungerende regissører
på Skjønnheten og udyret,
-som betydde at vi måtte...
-Vi måtte være regissører.
Samtidig, hjemme i California,
hadde Jeffrey sin årlige strandfest.
...Og der var Tom Cruise
og Bette Midler og Robin Williams,
alle på stranden ved Jeffreys hus.
Jeg husker jeg var der
med Howard Ashman,
fordi etterDen lille havfruen
spurte Howard om å jobbe med
noe annet han var desperat etter å gjøre
for Disney, kaltAladdin.
Akkurat da holdtSkjønnheten og udyret
å falle sammen i London.
Jeffrey slo kloa i Howard
som bare han kan,
og overbeviste Howard om å skrive sanger
tilSkjønnheten og udyret,
selv om Howard ikke ville det selv.
Vi fikk en telefon fra sjefen.
"Vi vil at dere møter Howard og
Alan og hele det kreative teamet,
forSkjønnheten og udyret
skal bli en musikal."
Vi trodde ikke på det.
Så vi endte opp med å etablere oss
...på Residence inn, nord i staten
New York, i Howards trakter.
Og begynte å drøfte planer
og kaste ut ideer.
Først var det veldig kollegialt.
Det var veldig muntert.
Vi hadde mye moro.
Men en av tingene
som gjorde at vi satt fast,
at vi ikke ble enige,
var hvordan vi startet filmen.
Og Howard følte sterkt for
at filmen skulle åpne
med en helanimert prolog
som viste udyret som prins,
selv om han ville være en liten gutt.
Han ville være en slem, liten gutt.
Og Gary og jeg klarte ikke å komme forbi
dette Eddie Munster-bildet,
av den hårete lille gutten
i Little Lord Fauntleroy-bukser.
For Howard virket det
utrolig bevegende og tragisk.
Han var også veldig påståelig
og tydelig og skremmende.
Så vi var redde for ham.
Det var sånn: “OK, vi må gjøre dette."
Som den dumme, naive
26 år gamle gutten jeg var,
åpnet jeg møtet med,
"Vi tror at udyret som gutt
er et billig poeng."
Og jeg tror ordet "billig"
virkelig provoserte Howard.
Munnen hans var som en tynn strek.
Øynene hans ble større.
Jeg så at det mørknet til.
Jeg så at ansiktet hans ble mørkt.
Og han angrep oss
som jeg aldri har blitt angrepet før.
Og ingen kom til min unnsetning,
må jeg tilføye.
Takk skal du ha.
Og Oscaren går til...
26. MARS 1990
...Alan Menken, Howard Ashman
for "Her må du bli"
fra Den lille havfruen.
Oscar-kvelden,
...vi vant tre Oscar-statuetter
fordelt på oss to.
Han sa: “Når vi kommer tilbake
til New York, må vi prate."
ORIGINALSANG
Og det var en mandag kveld.
Og jeg tror han var tilbake
tirsdag morgen.
"HER MÅ DU BLI"
Jeg kom inn, og han
sa det rett til meg.
Jeg sa: “Hva er det?"
Og han sa: “Jeg tror du vet."
Det gjorde jeg ikke, eller lot meg ikke.
"Jeg antar du vet jeg er...
Jeg er HIV-positiv."
Han sa kanskje:
"Jeg er syk", eller noe.
Og jeg...det var ikke det jeg ville høre.
Det virker som noe
faller ut litt der.
Synger jeg deg i søvn,
-eller...? Jeg synger deg i søvn.
-Ja.
-Én etter én.
-Du er veldig sterk.
Da synger vi deg i...
Noe må ta av her for
å kompensere.
Jeg vet David følte
at det måtte bygges inn igjen.
Jeg husker at du sa det.
At du ikke... følte at du
måtte hoppe rett inn i tempo.
-Riktig.
-Vil du at det skal gå raskere tidligere?
-Du spør...
-Nei.
Han har ingen relasjoner til det.
-Det er ikke et tempospørsmål.
-Så klart.
-David...
-Jeg vet hva du mener.
-Melodien, den er bra. Virkelig fin.
-Bra, bra.
Så du må ikke skrike
for å komme over den.
Vi har ulike spor, har vi ikke?
Det er sant, jeg lurer bare på
det du hører i hodetelefonene...
Ja, jeg spiller det...
spiller det opp og ned.
-Vi ser hva som er best.
-Flott. Flott.
Vi burde først... Vi burde...
Vi burde i det minste få én
på dette... på dette oppbygningspartiet
Vår vær gjest.
Han hadde en utrolig påvirkning
på alle.
Og jeg vil ikke sammenligne ham
med Walt, men på den annen side,
han hadde den slags påvirkning
på alle.
FørSkjønnheten og udyret var ferdig,
holdt vi en stor presentasjon
for New York-mediene,
hvor vi viste noen klipp fra filmen
og hvor Alan sang noen av sangene.
Jeg tror vi aldri kunne ha forestilt oss
en heftigere mottakelse
av filmen og sangene.
Og vi var alle veldig opprømte
over tanken på
å kunne fortelle det til Howard.
Vi ville at han skulle høre nyheten.
Så vi hoppet alle inn i en drosje
og skyndte oss ned til St. Vincent's.
Vi løp fra pressevisningen,
som tross for at det bare var råfilmen,
var en stor suksess.
Vi var høyt oppe,
og fikk oss et sjokk
da vi møtte Howard døende
på et sykehusrom.
Moren hans trakk vekk lakenet
for å vise oss
T-skjorten medSkjønnheten og udyret
som han bar.
Han veide 36 kilo, var blind
og hadde knapt noen stemme igjen.
Vi fortalte ham hva som hadde skjedd,
og hvor strålende det var.
Og hvordan han var der på alle måter.
Da det var på tide å dra,
så vi adjø til ham.
Jeg bøyde meg over ham
og hvisket:
"Skjønnheten og udyret
vil bli en stor suksess.
Hvem ville tenkt det?" sa jeg.
Og Howard lyste opp og hvisket:
"Jeg tenkte det."
HOWARD DØDE 14. MARS 1991
HAN SÅ ALDRI DEN FERDIGE FILMEN
Gary Kalkin,
som drev reklameavdelingen da,
...hadde en glimrende idé,
en farlig idé om at
kanskje en uferdig
versjon avSkjønnheten og udyret
kunne bli vist
som en del
av New York Film Festival.
VERSJON 1
Så vi viste faktisk
en uferdig versjon av filmen
og jeg tror vi alle var
veldig spente.
Vi satt der alle
og holdt pusten,
fordi vi visste ikke hvilken
reaksjon vi ville få.
Og det var nesten...
Da filmen var slutt,
var det en pause hvor du
kunne telle "1001, 1002",
før det plutselig tok helt av
i salen.
Jeg husker at jeg
mistet fullstendig munn og mæle,
jeg var forbløffet, slått til jorda,
måpende av forundring.
De applauderte som
de var på et ekte Broadway-show.
Og jeg hadde aldri opplevd noe lignende
i hele mitt liv.
MENNENE SOM VILLE VÆRE KONGE
Det var en følelsesmessig berg-og-dalbane
hjemme.
Skjønnheten og udyret
manglet tusenvis av tegninger.
Aladdin gikk gjennom
drastiske historieendringer
som gjorde at tre av Howards sanger
ble kuttet vekk.
Og Tim Rice ble hentet inn for å
gjøre ferdig tekstene på de nye sangene.
Arbeidet var intenst,
det var lange dager
og det var bare én ting
som kunne stoppe det, margaritas.
Jeg prøvde å leve meg inn
i denne karakteren.
Det var en måte for alle
å blåse ut
etter de lange dagene
og grufulle møtene med Jeffrey.
Da tilbrakte vi mer tid med
hverandre enn med familiene våre.
Dette var familien vår.
Så vi tok en lang pause,
spiste chips og salsa,
og etter litt oppmuntrende ord fra Peter
kom vi tilbake i arbeid.
Det er stort.
Denne staben er best. Den er fantastisk.
-Ikke så oppriktig?
-Nei.
Kreditering var alltid utfordrende,
det virket som alle enten ble kreditert,
ikke ble kreditert,
eller ikke krediterte.
Og de som virkelig fortjente å bli
kreditert, ble oversett.
Kanskje jeg var mer følsom
for det
enn andre ville ha vært,
bare fordi jeg gikk gjennom det med Walt
og mange av de som
jobbet for ham,
og så at de
ofte ble stilt i skyggen
og ikke ble kredittert
så mye som de skulle ønsket,
selv om de visselig skulle ha blitt det.
Det er lett å gå ut der på
livets scene
og få folk til å
rette lyskasterne mot deg,
og du sier: "Oi, ja,
jeg er temmelig god, ikke sant?"
Action.
Hei, jeg heter Jeffrey Katzenberg,
styreleder ved Walt Disney Studios.
Når vi i Disney bestemmer oss
for å lage en tegnefilm,
er det første vi ser etter,
en helt spesiell historie
og uforglemmelige karakterer.
Og det er nettopp
det Skjønnheten og udyret er,
en flott historie
med uforglemmelige karakterer.
-Kutt.
-Jeg brydde meg ikke om kredittering.
Jeg brydde meg ikke om det.
Jeg opplevde mye smiger...
...fra kanter jeg ikke søkte det fra.
Jo mer Jeffrey promoterte seg selv,
så lenge han promoterte seg selv
rundt en tegnefilm, lot jeg det skje.
Roy ble sprø.
Hei, mitt navn er Roy Disney
og det er en glede å introdusere
premieren på hjemmevideoen
til en de største triumfene
i min onkel Walts filmkarriere,
Snehvit og de syv dverger.
Spørsmålet har alltid vært der,
helt siden Walt døde.
Hvem er den neste Walt Disney?
Media krever...
HVORFOR SMILER DENNE MUSA?
...en sentral, karismatisk figur.
Og vi krever det
for å selge vårt produkt.
Hei, jeg er Michael Eisner,
styreleder ved The Walt Disney Company.
Alle vi i Disney
håper du nøt omvisningen
FRA DISNEYS MGM STUDIO
-OMVISNING,
...og at det ga ny innsikt
i magien
ved spillefilmer
og TV-produksjon.
Vi håper du er snart tilbake
og besøker oss.
Hva foregår i studioet nå?
Frank var den mest
uselviske av oss,
så han var i stand
til å navigere en kurs
mellom sterke, fremadvoksende
personligheter og egoer.
Og Frank var alltid
fredsmegleren,
han var som en ekteskapsrådgiver.
Han var på mange måter en megler.
Han var den du gikk til,
når du hadde problemer.
Det interessante med Frank
var at han bar et stykke papir
i lommeboka si hvor det sto:
"Ydmykhet er den ultimate egenskap."
Du får det fra toppen
og du får det fra bunnen
og det bruker ofte å havne et sted
i midten
hvor man prøver å etablere en
følelse av retning og hensikt.
Det var en delikat balansekunst
som begynte å vakle
på premierekvelden til
Skjønnheten og udyret.
Jeg er glad jeg er den første,
fordi jeg er så enormt stolt
av dere alle
og hva dere har fått til,
ikke bare med Skjønnheten og udyret,
men i løpet av de siste sju årene.
Det har vært en strålende forandring
fra det var 200 redde mennesker
for sju år siden
som lurte på om de
ville beholde jobben.
Ved visningen for produksjonsteamet
er det tradisjon at alle
reiser seg opp og snakker
og forteller hvor flott alt er.
Det er sju år siden
jeg konverterte til troen,
og jeg har forkynt tegnefilmens
evangelium helt siden da.
Inntil den kvelden var jeg ikke
klar over graden av fiendtlighet
mellom Michael,
Roy og Jeffrey.
I 1983 fikk jeg en telefon.
Jeg var i Middlebury, Vermont,
på min sønns leir.
Jeg ble oppringt av Roy Disney, som sa:
"Ville du være interessert
å komme til The Walt Disney Company,
fordi jeg ønsker å holde det sammen.
Det ser ut til å bryte sammen."
Og jeg sa: “Ja,
det høres ut som en god idé."
Og jeg satt på første rad
på hjørnesetet
og så opp på ham, og sa:
"Kunngjør det, Michael."
Og Michael reiste seg og sa,
"Som del av belønningen
for denne ekstraordinære veksten,
de utrolige tingene dere har laget,
har Frank og jeg blitt enige
om å bygge en ny animasjonsbygning
på Disneys studioområde.
Det var første gang Jeffrey
hørte dette.
I det øyeblikket ble jeg
rasende, fordi jeg følte:
"Hva er det disse karene gjør?"
Det var... det var upassende.
Og det underliggende
gikk mye, mye dypere
enn kun dette feiltrinnet
ved å fortelle om en bygning
som aldri var blitt
drøftet med meg.
Og det viste virkelig
en dypfølt mistrivsel,
konkurranseånd og ego.
Det handlet om respekt.
Den kvelden ventet Jeffrey å
bli vist en respekt
han trodde han fortjente
fra Roy og Michael,
men den var der ikke.
Lynet har slått ned to ganger med Disneys
Skjønnheten og udyret.
Jeg er i knipe, måtte
gå til synonymordboka
for å finne passende adjektiver.
Bedårende, fortryllende, fengslende...
Skjønnheten og udyret
åpnet med store kinoinntekter
og trolig de flotteste anmeldelsene...
AKKURAT SOM WALT LAGDE DEM
...av en tegnefilm
siden Snehvit.
Jeg har sett Skjønnheten og udyret
to ganger med barna
og skal se den igjen snart.
Den er en vinner.
Jeg var forbløffet over
hvor mye jeg likte filmen.
Jeg hørte at
den ble spilt på New York Film Festival
til stående ovasjoner,
-og jeg tvilte på rapportene.
-Jeg også.
Jeg sa: “New York Film Festival
reiser seg ikke opp
-og applauderer noe som helst."
-Riktig.
Da så jeg filmen, og den ble
avbrutt av applaus igjen.
Og vinneren er...
Før Oscar-nominasjonene
kom Golden Globe.
Skjønnheten og udyret,
Walt Disney Pictures,
Buena Vista Pictures Distribution.
Da de kunngjorde navnet vårt,
satt jeg ved det som måtte ha vært
bordet lengst unna scenen,
sammen med bussjåførene
og parkeringsvaktene.
Men dette var en bekreftelse fra Hollywood
som vi aldri hadde opplevd før.
Og kanskje, bare kanskje,
betydde dette at tegnefilm ikke lenger
var kun for barna der hjemme.
Vi vant Bank of America-prisen
for Jeffrey,
og nå Golden Globe
for tegnerne.
Glasuren på kaka var ennå til gode.
Å, takk skal dere ha.
Mange animatører
kastet akkurat pølser
og popcorn i været der hjemme.
Dere har gjort noen folk
veldig glade.
-Jeg er glad for å kunngjøre...
-Bra.
...at filmene som er valgt
som nominerte til Beste Film
i 1991, er:
Skjønnheten og udyret.
Don Hahn, produsent.
Skjønnheten og udyret
fikk seks nominasjoner,
inkludert en nominasjon
for Beste Film.
Det er virkelig en rekord,
for i hele Disneys historie
har Disney bare
hatt nominasjonen for Beste Film
to ganger, én for Mary Poppins
og én forDagen er din.
Så det var en stor ære
forSkjønnheten og udyret.
Da vi hørte
atSkjønnhetenble nominert,
var det som en elektrisk ladning...
30. MARS 1992
-...gikk gjennom hele studioet.
-Jeg gikk opp i limingen.
Jeg danset rundt hjemme
i underbuksene.
Og telefonen ringte
resten av dagen.
Gratulasjonsmeldinger
og telegrammer
og konfektesker dukket opp på døra.
Det var sprøtt.
Jeg var konge for en dag.
Vi kom til Oscar-utdelingen
i våre leide smokinger og gallakjoler
og alt jeg tenkte, var:
"Hvordan kom vi oss hit?"
Og Oscaren går til...
Nattsvermeren.
Vel, vi vant ikke den kvelden,
men vi ble sannelig invitert til ballet.
Neste dag var det tilbake til arbeid.
Hei, der.
-Hei, Ron.
-Dette er Ron Clements, en gang til.
Han flyttet ut av sitt lille rom.
-Hva jobber du på nå?
-Aladdin.
Dette er skisser fraAladdin,
enda en Oscar-vinner.
Hvem vet?
Du vet bedre noen år fra nå.
Da Aladdin kom,
begynte en maraton av tegnefilmer
å påvirke
den fysiske styrken.
Det tæret på utholdenheten.
Nå var det slik:
"OK, hvor lenge kan du holde på?
Kan du fortsette?"
Mange av tegnerne hadde
karpaltunnelsyndromet.
Og jeg husker én dag,
det var på forsoningsdagen.
Jeffrey kom til studioet
og spurte om alle kunne sette seg ned ham
og ba dem fortelle hvordan
det var å jobbe med ham.
Og han sa: “Bare vær ærlig med meg."
Folk begynte å fortelle
hvordan det virkelig var å jobbe ved
Disney Animasjon.
Noen kunne ikke ha familie,
fordi de var ikke i stand til å
oppdra barn under
slikt press.
Selv skalv jeg sånn på
på hånda da jeg holdt en kaffekopp,
jeg skalv så ille
fordi jeg hadde tegnet
hele kvelden før.
Det var eneste gang
jeg så Jeffrey
med en tåre i øynene,
berørt av hva han måtte
presse tegnerne til å gjøre.
Og han sa: “Dette er ikke riktig.
Dere må ha et liv."
Ingenting forandret seg. Det ble faktisk
travlere.
Det ville vært enkelt å skylde på
Jeffrey eller Michael, fordi de
presset oss hardt.
Men sannheten er at tegnerne
presset seg like hardt selv.
Prisene rant inn,
så vi ville toppe hva vi hadde gjort før.
Plutselig fikk vi bonuser,
og parkeringsplassen
var full av BMW-er og Porscher.
Vi fikk en ny bygning,
og folk fikk seg advokater
og agenter og var med på talkshow.
Du ser alltid inn i noens øyne,
og hvis du tegner noe feil,
-ikke la det skje med øynene.
-Riktig. Ja.
Det er der alle gjennomskuer deg.
Det er interessant fordi...
...det var da lønningene til
hver tegner gikk opp.
Da alle ble rockestjerner.
Da det så ut som
du ikke kunne stoppe det.
Selv med ofrene, de kalde middagene,
kveldene borte fra familien,
levde vi ut en drøm.
-Får inn mer penger.
-Kutt.
Disney ble stedet å være
for tegnere.
Tidligere ansatte som Tim Burton og Henry
Selick kom tilbake
for å lage en stop-motion-film,
Et førjulsmareritt.
Og Peter prøvde å få John Lasseter
bort fra Pixar,
men John insisterte på å bli i
det kjempende oppstartsselskapet.
Så Peter avtalte med John
å regissere en dataanimert
samproduksjon med Disney,
den første i sitt slag,
en film om vennskap kalt Toy Story.
Det var allerede et satellittstudio
i Florida,
og nå startet produksjonen
av En langbeint film
i et annet studio i Paris.
Øvinger begynte på den nye Broadway-
produksjonen av Skjønnheten og udyret.
Fem år tidligere hadde fokuset
vært på én film i gangen,
og nå var det fem filmer
og ett Broadway-show
i aktiv produksjon samtidig.
Alle var for spredt for mye.
Samme hva jeg er. Jeg er fri!
Tilbud ugyldig der det er lovforbud.
Herre, jeg tror ikke du skjønner
hva du har der.
Aladdin hadde
premiere på Thanksgiving i 1992.
Det var den første tegnefilmen til å
spille inn over 200 millioner dollar.
Disse filmene ble igjen hjertet og sjelen
til The Walt Disney Company.
Hele selskapet samlet seg opp om dem,
og solgte produkter,
fikk dem på TV, lagde spesialprogrammer
om dem,
de ble figurer i parken,
ble turer i parken.
Det var en svært heftig
periode.
Vi gjorde ingenting galt.
Alt vi rørte, ble til gull.
Hver film var større
enn den forrige.
Og det var flott å se folk...
Oppfatningen at tegnefilm
bare var for barn
forsvant med
disse filmene.
Da vi feiret suksessen
medAladdin,
begynte arbeidet med den neste filmen.
Det var en gammel historie
som alle kalte Bambi i Afrika.
Jeg husker å ha sett en dokumentar
kalt
...De evige fiender:
Løver og hyener.
Det var så utrolig mektig
og dramatisk og intenst.
Og jeg tenkte:
"Oi, hvis denne filmen kunne fanget
brøkdelen av kraften
i denne dokumentaren,
ville den bli utrolig bra.
Han sier hei.
Han sier hei til deg, forresten.
TEGNING AV LØVE, 22.
SEPTEMBER 1992
Han er... Dere ser
at de er veldig kontaktsøkende.
Han bare gikk under
denne mannens fot.
Og den gule varselstapen
betyr virkelig at dere må være på vakt.
Vi hadde jobbet på den
i et par måneder
da Jeffrey kalte inn
til et frokostmøte.
På møtet har vi hele staben
fra Pocahontas og Løvenes konge.
Og Jeffrey sier:
"Pocahontas er en home run.
Det er West Side Story,
det er Romeo og Julie
med amerikanske indianere.
Det er en hit.
Det står skrevet hit over hele den.
Løvenes konge,derimot,
er et slags eksperiment.
Vi vet ikke om
noen virkelig får lyst til å se den."
Og etter det møtet ville absolutt ingen
jobbe på Løvenes konge.
Ingen trodde på den filmen,
som er faktisk...
Hvis det fins en lærdom fraLøvenes konge,
er det at "ingen vet noe som helst".
Vi starter med Simba alene i en lysning.
Han tenker over livet,
da han ser opp og ser stjernene,
og blir påminnet...
Kjernen i ideen
er noe som faktisk kom
fra meg.
Det handlet om det øyeblikket
i våre liv
da vi må vokse opp
og ta ansvar.
Vi må finne vår plass
i livets sirkel.
Allegorien er en ung person som blir født
med en bestemt framtid,
og som må gjennom
mange vanskeligheter for å nå dit.
Og særlig som må lære
å tro på seg selv
før han kan bli
hva han er bestemt til å bli.
Den ble mer og mer
en Shakespeare-historie
om ansvaret som fulgte med lederskap.
Og på en rar måte var den
nesten autobiografisk,
om stridighetene som kunne oppstå
i et konkurransepreget, mannlig miljø.
Én gang kom jeg
ut av et manusmøte
og sprang inn i Frank Wells.
Og han spurte meg:
"Hvordan går det med Løvenes konge?"
Jeg sa: “Flott, vi lager en film
om oss selv."
Livet ditt er som en Disney-fantasi.
I øyeblikket. Jeg trodde aldri jeg
ville bli adm. dir. i et selskap.
At jeg ville lede Disney.
Jeg har lyst til å fryse alt nå.
Stanse alt. Jeg vil være
så gammel som nå. Jeg liker alderen.
ÅPNING AV EURO DISNEY, PARIS
Jeg liker min kones alder.
Mine barns alder.
Jeg liker hvor Disney går hen.
Jeg vil gjerne fryse livet mitt nå.
Det var påskemorgen i 1994.
Og en enkelthendelse
i Nevadas Ruby Mountains
ville sette i gang
en utenkelig kjede av hendelser.
Helikopteret fløy omtrent
halvannen kilometer ned i kløften
da det krasjet i en fjellside
i cirka 2200 meters høyde.
FRANK WELLS, DISNEY-SJEF,
DØR I HELIKOPTERULYKKE 62 ÅR GAMMEL
Dette er den eneste helikopterulykken
og den første fatale hendelsen
i selskapets historie.
MINNEGUDSTJENESTE FOR FRANK WELLS
Det er noen sorger
vi må dele.
Samtidig er det noen gleder
så overveldende
at de også bør bli delt.
Og selv om vi alle sørger over Franks
bortgang,
deler vi alle gleden
over å ha kjent Frank.
Derfor er vi her i dag,
for å huske...
For å huske og feire,
å ære en mann
som var rik på fantasi
og som delte den fantasien
gjennom hele sitt kreative liv.
Sangene og musikken du har hørt
og vil høre i dag,
er ikke musikk om sorg eller død.
De er sanger
som Frank Wells likte å...
Dette er sanger
som Frank nøt i løpet av livet.
Jeg vil nå introdusere mannen...
som lærte opp Frank og meg
til denne jobben, Roy Disney.
Det var det?
Mikrofonen min er av.
Dette er et fantastisk, nydelig,
utrolig menneske.
OK?
OK.
Frank var fredsstifteren
blant alle disse utrolige egoene.
Og da Frank døde,
var det ingen å prate med.
Ingen visste hva de skulle si.
Det var en rar stillhet
som kom over studioet,
og alle tenkte: “Hva nå?"
Og dette er en liten løveunge.
Det finnes ikke noe søtere.
Og denne karen skal vokse opp
og bli 340 kilo.
Helt siden Franks død
ville Jeffrey ta over
Franks jobb som president,
men Roy ville ikke ha noe
med det å gjøre.
Han følte seg ukomfortabel
med all omtalen
-som Jeffrey fikk.
-Jeg var i front på disse filmene.
Jeg solgte filmene.
Jo større suksess de fikk,
jo mer oppmerksomhet fikk jeg,
og jo mer oppmerksomhet klarte jeg
å gi filmene.
-Han blir utålmodig, så knips i vei.
-Ja vel.
-Der har vi det.
-Sånn, ja.
Flott, bra. Pancho, bra. Pancho.
Da tror jeg mange følte,
vel, gjør jeg det for meg selv
og min egen karriere?
Jeg tror Michael ble veldig konkurrerende
med meg på et tidspunkt.
Han var ukomfortabel
med mengden av oppmerksomhet
og anerkjennelse som jeg fikk for det.
Jeg tror Roy
var ekstremt irritert over det.
Vi hørte at Jeffrey
skulle komme med en journalist
fraThe Wall Street Journal
og følge oss rundt
for å se hvordan filmen ble laget.
Og Jeffrey stilte opp for journalisten
og vi laget et utsnitt av hvordan
filmen angivelig var blitt laget.
Og i den artikkelen
ble Jeffrey fremstilt som han
som reddet Disney Animasjon.
Jeg tror det var dråpen som
fikk begeret til å flyte over for meg.
Jeg ble rasende.
Dette er Walt Disney Companys
animasjonsapparat i aksjon.
Samarbeidende, konfronterende,
ekstravagant, presis,
og under den geskjeftige, beskyttende
hånden til Katzenberg, svært suksessrik.
Studioet som fant opp
tegnefilmen i 1930-årene,
men som har snublet stygt de siste
tiårene, er så til de grader tilbake.
TEGNEFILM
Det har produsert en makeløs serie
med kassasuksesser,
fra Den lille havfrue
til Skjønnheten og udyret til Aladdin.
Når man teller med sideaktiviteter
som varesalg,
videosalg og attraksjoner i temaparkene,
er Disneys tegnefilmer
helt enkelt de mest suksessrike produktene
i underholdningsindustriens
historie.
Det var presidenten
i Walt Disney Studios
mot kongen av jungelen
i Las Vegas søndag kveld.
Og heldigvis kan Jeffrey Katzenberg
leve og le av det.
Det avgjørende øyeblikket
som bokstavelig talt var...
Dagen det skjedde, skjønte jeg det.
Dråpet som fikk begeret til å renne over
var en artikkel som
Rich Turner skrev
i The Wall Street Journal
om Løvenes konge.
Og jeg...det var interessant,
fordi da jeg våknet opp om morgenen,
leste jeg avisen
tidlig,
og jeg husker at jeg sa til Marilyn
før jeg dro på jobb:
"Nå er det over.
Jeg... jeg... dette er spikeren i kista."
Den er 22 minutter på.
Jeg er over 50 år gammel,
og hver gang Disney kommer ut
med en ny tegnefilm,
skynder jeg meg for å se den.
Og hele denne uken
skal vi se på magien
som har gitt
den nye tegnefilmen fra Disney.
Den heter Løvenes konge.
Dere tester alle disse tingene.
Si meg, gi meg en liten...
En smakebit.
Hva er testen på Løvenes konge?
Vel, vi tror ikke på research.
Jeg har aldri det.
-Virkelig?
-Aldri.
Og når det er sagt,
er det den mest testede filmen
vi har hatt noensinne.
Jeg er stolt over å ta del i det,
å være en del av en stolt tradisjon
med Disneys tegnefilmer.
"Hakuna Matata",
som på swahili selvfølgelig
betyr "500 millioner på verdensbasis".
Faktisk betyr "Hakuna Matata"
på swahili "ingen bekymringer".
Og ut fra suksessen til
Løvenes kongeå bedømme,
er det trygt å si at akkurat nå
har Disney Studios, som lagde filmen,
"Hakuna Matata".
Vi er direkte fra Los Angeles.
Og her kommer
Matthew Broderick på den røde løperen.
For fire år siden bestemte vi oss
for å gjøre det, og så...
LØVENES KONGE-PREMIERE
JUNI 1994
...blir du raskt forelsket.
Så for fire år siden ville jeg sagt:
"Vel, ja", men nå er det flott.
DaLøvenes konge
hadde premiere i Hollywood,
hadde media fått snusen
i spenningene,
og Jeffrey avviste alle intervjuene
på den røde løperen.
Jeg spiste lunsj med Michael,
og han sa til meg:
"Jeg er ikke interessert
i at du tar denne jobben,
selv om jeg sa at jeg ville det,
og lovte at du skulle få den,
har jeg endret syn."
Og jeg sa til ham: “Greit, jeg forstår.
Men når du har endret syn
og har bestemt deg for dette,
har du... Det forteller meg at jeg
ikke har noen framtid her."
Jeffrey var en veldig god leder.
Han bare spilte kortene feil.
Hadde han bare trivdes i studioet,
holdt seg til jobben,
ikke skyve alle opp mot veggen
akkurat da noen hadde dødd,
ville han fått jobben,
om han bare hadde ventet tålmodig.
-Når du er klar.
-Filmer du?
-Ja.
-OK.
Med alle de ulike forretningene
dette selskapet befatter seg med...
Visningen for produksjonsteamet
nærmet seg raskt.
Det var tradisjon at vi alle
kom opp på scenen
og ga hjertevarme takketaler.
Men denne gangen bestemte jeg meg
heller for å filme talene.
En utrolig jobb i løpet av
det siste tiåret,
som har kulminert i Løvenes konge, og...
Kort tid etterpå
klaget Michael på brystsmerter.
Han ble sendt til sykehuset
hvor det ble foretatt
firedobbel bypassoperasjon.
Ja vel, jeg må bare...
Tenker på andre ting.
Ti år etter at han fikk Frank
og Michael inn i selskapet,
og med animasjonsavdelingen
på høyden av sin suksess,
falt hjulene av bilen.
Jeg håper du ikke filmer.
Når du vil.
Jeg vil personlig si
takk til alle sammen
for enda en absolutt strålende jobb
med enda en fantastisk film
på veien til den neste store filmen.
Ti år siden,
da vi kom hit til Disney
og Roy tok med Michael og meg
over til andre etasje
i animasjonsbygningen,
og med Ron og John gikk gjennom de første
dreiebøkene
tilMesterdetektiven Basil Mus.
Det er umulig,
selv med all den
forestillingsevne jeg kunne framkalle,
å kunne se for meg å være
her ti år senere
med de filmene,
og med det samarbeidet og den stoltheten
jeg føler av å ha vært del
av dette ekstraordinære teamet
kalt Disney Feature Animation.
Det gjør det å komme på jobb
hver dag så spesielt.
Og til alle, jeg vet ikke om jeg
noen gang kan få sagt hvor mye det betyr
og hvor mye jeg elsker å være del
av deres familie.
Og hvor stolt jeg er
over å ha vært del av disse filmene
med de dyktigste i verden. Takk.
Etter premieren på Løvenes konge
sa han opp.
Dra til enhver institusjon, universitet,
sykehus, selskap,
ethvert hjem og hus.
Vet du hva?
Den menneskelige natur overskygger
bygningene hver gang.
Og det handler om frykt og misunnelse
og sjalusi og trygghet
og kjærlighet og hat og oppnåelse.
Enhver institusjon har det.
Var vi en gjeng med kunstneriske,
følsomme mennesker
som løp rundt, som ropte og gråt
og skvaldret og fablet?
Nei, vi var en organisert gruppe mennesker
som jobbet sammen, og sa:
"La oss lage et show."
Etter alt dramaet, de sene kveldene,
den kalde pizzaen, de oppblåste egoene
og alle de timene borte fra familien,
vil ingen til slutt huske hvem som
gjorde hva med hvem.
Men de vil huske figurene som
hoppet fra blyanten over på skjermen
og inn i hjertene på publikum,
og det er slik det bør være.
Jeg tror ikke noe
er så magisk som
Disneys tegnede eventyr.
De er helt makeløse.
Og nå den store finalen.
-Hei, der ute.
-Hei, hvordan går det?
-Hei.
-Hallo.
Hei, og...
-Hei.
-Hallo.
-Kan du si hei?
Hei, dette er rett
og slett ikke godt nok.
-Linda, har du nok luft?
-Ja?
-Prøv meg.
-Føles stort å være her.
Vi var begge sørpe fulle
og ble kastet i fengselet.
Kjør!
OK, Langbein, få se
hva du kan by på.
Jeg visste noe var i gjære.
-Hallo.
-Hei.
-Hei, mor.
Hei.
Slipp meg ut herfra. Slipp meg ut.
Hei,
vi kjører i 130 kilometer i timen her
gjennom den franske landsbygda,
og jeg har ikke bukser på meg.
Disney, nummer én.
Jeg elsker å være her!
-Og jeg vil...
-Ja vel.
-OK, klar?
-Burgess Meredith først?
Kom igjen, Aladdin.
Jeg vet ikke hva jeg sier.
Bare gå med meg!
Jeg er litt sjenert.
IKKE TA BILDE AV MEG TAKK
På tide det kommer ut.
Se her.
Å, brystet.
Roger har ingen svake punkter.
Jeg startet i 1945.
Ja, jeg sa du
var besatt av å rydde.
Kjære, jeg har sagt for mye.
Jeg skal spørre deg om noe
før jeg fortsetter.
Har jeg lov til å nevne
Jeffrey Katzenberg?
Si at han må ta på seg genser.
God kveld, venner
Jeg kommer ikke på resten.
SLUTT